Bonjour, dans le cadre des cours en relation
avec l'anatomie de la sphère ORL, nous
allons parler aujourd'hui de l'anatomie du
larynx.
Le larynx est un organe qui assure trois
fonctions, à savoir la fonction de phonation, qui
est une fonction de communication, la fonction de
respiration et de déglutition, qui sont des fonctions
vitales.
La phonation est assurée par la mise en
vibration des cordes vocales sous l'effet de
la soufflerie expiratoire.
La respiration est assurée par le larynx, du
fait de sa présence à la partie supérieure
du tractus laryngotracal, qui va assurer l'entrée
de l'air vers les voies respiratoires basses
et les poumons.
Il va assurer une fonction de déglutition en
protégeant les voies respiratoires lors de la déglutition
par sa fermeture lors du passage du bol
alimentaire.
Ces dimensions et sa situation.
Sa situation est à la partie antérieure médiane
du cou, comme vous le voyez sur cette
photo du haut, où le larynx est caractérisé
par le relief du cartilage thyroïde, qu'on
appelle la pomme d'Adam.
Vous voyez, c'est ce patient-là, chez
qui a été réalisé une trachéotomie salvatrice pour
court-circuiter son larynx qui était traumatisé.
Ces dimensions sont variables en fonction, bien sûr,
de l'âge, mais aussi en fonction du
sexe.
On le sait tous que le larynx des
hommes est plus volumineux que le larynx des
femmes.
Le larynx est constitué d'un squelette cartilagineux
qui s'articule entre ses différentes composantes.
Vous allez le voir là sur cette vue
latérale du larynx où on voit les différentes
parties cartilagineuses du larynx unies par des membranes
et des ligaments et avec la présence de
muscles qui vont assurer les mouvements de ces
différents cartilages et qui sont scindés en deux
groupes, à savoir les muscles extrinsèques et les
muscles intrinsèques.
Et bien entendu, tout est couvert par une
muqueuse qu'on appelle la muqueuse laryngée et
qu'on voit bien sûr, très bien, sur
cette vue latérale du larynx en coupe sagitale.
Le squelette cartilagineux va nous permettre de parler
des cartilages principaux qui sont représentés par quatre
cartilages, à savoir le cartilage cricoïde que vous
voyez ici et qui est représenté par un
cartilage en anneau.
Le cartilage thyroïde qui est le cartilage le
plus volumineux du larynx et qui est formé
par deux lames unies au centre.
On a un angle rentrant qu'on voit
ici sur cette vue antérieure et qu'on
voit ici sur une vue latérale.
Des cartilages épiglottiques qui ont la forme d
'une raquette et qui se projettent en bas
et en avant.
Et de deux cartilages aréthénoïdes qui vont s
'articuler avec le cartilage cricoïde sur son bord
supérieur et postérieur.
En plus de ces cartilages principaux, on rencontre
dans le cadre du squelette cartilagineux du larynx
les cartilages accessoires, à savoir les cartilages corniculés,
les inter-aréthénoïdiens, les sésamoïdes et morganines.
Ceux-là, bien sûr, ce sont des cartilages
purement accessoires.
Sur cette diapositive, on voit les différents constituants
du larynx sur le plan cartilagineux en vue
antérieure, en vue latérale et en vue postérieure
pour voir quelle est la relation entre les
différents cartilages les uns par rapport aux autres
et bien sûr qu'on va bien étudier
pour comprendre comment le larynx va assurer ces
différentes fonctions.
Le cartilage cricoïde a une forme en bague
chevalière à chatons postérieurs et à arcs antérieurs.
Il présente une partie postérieure haute et une
partie antérieure basse et effilée qu'on appelle
l'arc.
La partie postérieure là est haute et appelée
le chaton cricoïdien.
Ce cartilage cricoïde présente des surfaces articulaires qui
sont des surfaces articulaires aréthénoïdiennes au niveau du
bord supérieur du chaton cricoïdien et qui vont
permettre les articulations avec les cartilages aréthénoïdes et
des surfaces articulaires thyroïdiennes qui existent sur les
parties latérales des arcs cricoïdes et qui vont
permettre l'articulation avec le cartilage thyroïde.
Ainsi sur le cartilage thyroïde, on va individualiser
une double articulation, une articulation crico-aréthénoïdienne, c
'est-à-dire l'articulation entre le cricoïde
et les cartilages aréthénoïdes et des articulations crico
-thyroïdiennes, c'est-à-dire entre le cartilage
thyroïde et le cartilage cricoïde.
Les cartilages aréthénoïdes sont au nombre de deux.
Ils ont la forme d'une pyramide triangulaire
à base inférieure et à sommet supérieur.
La base inférieure présente deux apophyses, une apophyse
antérieure sur laquelle va s'insérer la corde
vocale qui s'appelle l'apophyse vocale et
une apophyse postérieure sur laquelle s'insèrent les
muscles intrinsèques du larynx, ce qui est appelé
à ce moment-là apophyse musculaire.
Le sommet de cette pyramide est supérieur et
ses faces, en nombre de trois, sont interne,
postérieure et antéro-extère.
Les cartilages aréthénoïdes vont être à l'origine,
via l'articulation crico-aréthénoïdienne, de deux types
de mouvements, à savoir des mouvements de glissement,
c'est-à-dire de rapprochement entre les
deux aréthénoïdes l'une par rapport à l
'autre, ou un mouvement de pivotement et de
rotation où l'aréthénoïde va être muni de
mouvements de rotation selon un axe vertical.
Le cartilage thyroïde a une forme de dièdre
ouverte en arrière sur cette vue postérieure avec
un angle rentrant obtu chez les femmes et
aigu chez l'homme, expliquant la différence de
longueur qui existe entre les cordes vocales des
hommes et les cordes vocales des femmes.
Le bord supérieur de ce cartilage est échancré
en son centre, réalisant une arête saillante, ce
qu'on appelle la pomme d'Adam.
Les bords postérieurs du cartilage thyroïde présentent une
apophyse supérieure, qu'on appelle la grande corne
du cartilage thyroïde, et une petite corne inférieure.
C'est la petite corne du cartilage thyroïde
qui va être à l'origine de la
constitution de l'articulation crico-thyroïdienne.
Le cartilage épiglottique a une forme de pétale
souple à sommet inférieur.
Il a une forme de raquette.
Il est oblique en bas et en avant
et il est amarré à l'angle rentrant
du cartilage thyroïde par un ligament qu'on
appelle le ligament thyro-épiglottique.
Sa face postérieure regarde l'ondolarynx.
On l'appelle à ce moment-là la
face laryngée de l'épiglotte.
C'est ce qu'on voit sur cette
coupe sagitale.
Ça c'est l'épiglotte avec la face
qui regarde l'ondolarynx.
C'est la face laryngée de l'épiglotte.
Et la face antérieure étant la face qui
est en rapport avec la base de la
langue et qu'on appelle à ce moment
-là la base linguale de l'épiglotte.
La loge thyroïoépiglottique est une loge particulière définie
par le cartilage épiglottique qui a une grande
importance en cancérologie.
Elle est limitée par l'épiglotte en arrière,
par le cartilage thyroïde et la membrane thyroïoïdienne
en avant et la membrane thyroïoépiglottique en haut.
Cette loge thyroïoépiglottique est graisseuse, mais dans le
cadre de l'envahissement du moral, sa densité
pourrait se modifier, ce qui nous imposerait sur
le plan chirurgical des attitudes bien particulières.
Les articulations entre les différents cartilages sont très
importantes à connaître parce qu'ils vont nous
expliquer comment on va pouvoir travailler ce larynx.
Ces articulations, ce sont les articulations crico-aréthénoïdiennes
entre le cartilage cricoïde et le cartilage aréthénoïde
qui vont assurer les mouvements de glissement et
de rotation de l'aréthénoïde par rapport au
cricoïde, réalisant ainsi un rapprochement ou un éloignement
des apophyses vocales et par conséquent un rapprochement
ou un éloignement des cordes vocales.
Les articulations crico-thyroïdiennes qui vont assurer le
glissement vertical du cartilage thyroïde sur le cartilage
cricoïde et étant ainsi responsables soit de la
tension ou du relâchement des cordes vocales.
Elles sont maintenant les membranes et les ligaments
qui vont unir ces différents cartilages.
Ce sont essentiellement représentés par les membranes entre
le cartilage thyroïde et l'océoïde.
Ce que vous voyez là, c'est les
membranes thyroïdiennes qui vont se renforcer latéralement et
médialement en ligaments thyroïdiens, médians et latéraux.
Les membranes crico-trachales qui vont faire unir
le cricoïde à la trachée cervicale.
Les membranes crico-thyroïdiennes qui vont faire unir
le cartilage thyroïde et le cartilage cricoïde.
Et bien sûr, en membrane hyo-hypiglottique, c
'est à dire la membrane qui va unir
l'océoïde à l'hypiglotte.
Et tous ces éléments là, ces membranes et
ces cartilages vont nous permettre de définir, comme
nous l'avons vu précédemment, la loge HTE
qui a une importance majeure en cancérologie du
larynx.
Après avoir mis en place les différents cartilages
membranes et articulations, nous allons maintenant parler des
muscles qui vont assurer les mouvements des différents
cartilages les uns par rapport aux autres.
Et dans le cadre de ces muscles du
larynx, on va distinguer deux groupes principaux, à
savoir les muscles extrinsèques du larynx.
Ce seront des muscles qui vont amarrer le
larynx au pharynx et à la base de
la langue et qui vont jouer un rôle
fondamental dans la déglutition en assurant l'ascension
du larynx au cours de la déglutition.
Les muscles intrinsèques du larynx vont jouer un
rôle principal essentiellement dans l'ouverture du larynx
au cours de la respiration et la fermeture
du larynx au cours de la fondation et
bien sûr au cours de la déglutition.
Dans le cadre de ces muscles intrinsèques, on
distingue les muscles constricteurs de la glotte, c
'est à dire les muscles qui vont fermer
la glotte et donc rapprochant ainsi les cordes
vocales l'une contre l'autre.
Les muscles dilatateurs de la glotte qui vont
permettre l'ouverture du larynx et donc l
'éloignement d'une corde vocale par rapport à
l'autre.
Et les muscles tenseurs de la corde vocale
qui vont permettre la tension de la corde
vocale lorsqu'on a envie d'utiliser une
voix d'intensité très forte.
Concernant les muscles constricteurs de la glotte, ce
sont des muscles qui vont assurer le rapprochement
des cordes vocales et donc lors de l
'expiration, ces cordes vocales vont être mises en
vibration.
Ce sont par conséquent des muscles phonatoires.
Ces muscles sont représentés par les muscles thyro
-aréthénoïdiens.
Ces muscles thyro-aréthénoïdiens vont s'insérer sur
l'apophyse vocale de l'aréthénoïde et l
'angle rentrant du cartilage thyroïde.
On en distingue le muscle thyro-aréthénoïdien interne
qui est le muscle de la corde vocale,
le muscle thyro-aréthénoïdien externe qui existe en
dehors du muscle thyro-aréthénoïdien interne et bien
sûr inconstamment on peut trouver le muscle thyro
-aréthénoïdien supérieur.
Dans le cas des muscles constricteurs de la
glotte, on retrouve deux autres muscles, à savoir
le muscle crico-aréthénoïdien latéral qui s'insère
sur le bord supérieur de l'arc cricoïdien,
sur cette vue supérieure du larynx, au niveau
duquel on va voir le cartilage thyroïde, le
cartilage cricoïde avec le chaton postérieur et l
'arc antérieur et les deux cartilages aréthénoïdes.
Donc vous voyez ce muscle s'insère sur
le bord supérieur de l'arc et sur
la pophyse postérieure de l'aréthénoïde qui est
la pophyse musculaire.
Et vous concevez très bien que lorsque ce
muscle se contracte, il va induire la rotation
de l'aréthénoïde en dehors et par conséquent
le rapprochement sur la ligne médiane de la
pophyse vocale et par conséquent la fermeture de
la glotte.
Et c'est ce qui lui confère la
particularité d'être constricteur de la glotte.
Le muscle inter-aréthénoïdien, c'est un muscle
qui est impair et qui va faire rejoindre
les faces postérieures des deux cartilages aréthénoïdes.
Lors de sa contraction, ce muscle-là va
ramener par glissement les deux cartilages aréthénoïdes l
'un sur l'autre et par conséquent il
va permettre le rapprochement des cordes vocales l
'une sur l'autre, ce qui lui confère
le caractère constricteur de la glotte.
Le muscle dilatateur de la glotte est représenté
par le crico-aréthénoïdien postérieur qui va permettre
du fait de l'ouverture de la glotte
le phénomène de respiration, donc l'entrée et
la sortie de l'air de l'arbre
laryngotracheal.
Il s'insère sur la face postérieure du
chaton cricoïdien que vous voyez sur cette image
en vue supérieure du larynx sur laquelle on
individualise ici l'avant et l'arrière et
sur laquelle on voit les insertions du muscle
crico-aréthénoïdien postérieur.
Il s'insère sur la face postérieure du
chaton et sur l'apophyse musculaire de l
'aréthénoïde.
Sur cette vue postérieure on voit de façon
plus claire ce muscle crico-aréthénoïdien postérieur qui
s'insère sur la face postérieure du chaton
cricoïdien, il y en a deux, un à
droite et un à gauche et sur l
'apophyse musculaire de l'aréthénoïde.
Vous concevez très bien que lors de sa
contraction il va ramener l'apophyse musculaire en
dedans et par mouvement de rotation sur l
'aréthénoïde l'apophyse vocale va s'éloigner en
dehors et donc par conséquent il va permettre
l'ouverture de la glotte.
C'est un muscle dilatateur de la glotte.
Le muscle tenseur de la corde vocale.
C'est un muscle, il n'y en
a qu'un seul, c'est le muscle
crico-théroïdien qui va s'insérer sur la
face antérieure de l'arc cricoïdien et sur
le bord inférieur du cartilage théroïde.
Par sa contraction il va ramener un glissement
vertical du cartilage théroïde sur le cartilage cricoïde
et ainsi l'allongement de la corde vocale
et c'est ce qui lui confère le
nom du muscle tenseur de la corde vocale.
Là je vous ai mis une diapositive qui
regroupe les muscles intrinsèques du larynx.
Vous voyez individualisé ici le cartilage théroïde sur
une vue postérieure du larynx.
Ici c'est l'avant, l'arrière, le
gauche et la droite.
Le cartilage cricoïde avec l'arc cricoïdien antérieur
et le chaton postérieur.
Et les aréthénoïdes ici individualisés avec leur apophyse
vocale et leur apophyse musculaire.
Sur ce schéma là on voit les muscles
thyro-aréthénoïdien.
On voit le muscle crico-aréthénoïdien latéral.
On voit le muscle crico-aréthénoïdien postérieur.
Et bien entendu en essayant de voir en
fonction des insertions musculaires et de mouvements que
vont apposer ces muscles aux aréthénoïdes, on va
comprendre qu'ils vont être responsables de la
fermeture de la glotte ou de l'ouverture
de la glotte.
Alors quelle est maintenant la morphologie du tube
laryngé ?
Le tube laryngé est représenté sous la forme
d'un cylindre.
D'ailleurs on l'appelle le tube laryngé.
Qu'on voit ici sur cette vue postérieure
après l'ouverture de l'hypopharynx.
Et qui existe bien sûr à l'intérieur
de l'hypopharynx.
Il en est séparé par des gouttières latérales
qu'on appelle les sinus périformes.
Ce tube laryngé qui va permettre bien sûr
l'entrée de l'air vers la trachée
et la sortie de la phonation de la
trachée vers le larynx est divisé en trois
étages.
Qu'on voit très bien sur cette coupe
sagitale du larynx sur laquelle on individualise ici
l'avant, l'arrière, le haut et le
bas.
Et au niveau duquel on va bien visualiser
l'étage des cordes vocales et qu'on
appelle l'étage glottique.
L'étage au-dessus des cordes vocales est
appelé étage susglottique.
Et l'étage au-dessous des cordes vocales
est appelé étage sousglottique.
L'étage glottique est un plan purement horizontal.
C'est l'étage qui passe au travers
des cordes vocales.
Qui vont être individualisés sous forme de bandelettes
blanchâtres en vue endoscopique.
Ce qu'on voit là est une vue
endoscopique du larynx avec l'épiglotte en avant,
le relief des aréthénoïdes en arrière et bien
sûr les cordes vocales qui vont de l
'apophyse vocale des aréthénoïdes vers l'angle rentrant
du cartilage thyroïde.
Avec un espace triangulaire entre les deux bords
libres des cordes vocales qu'on appelle la
glotte.
Les cordes vocales vont s'écarter à la
respiration et vont s'affronter à la fondation.
Ici ce sont des cordes vocales en affrontement,
c'est-à-dire lors de leur fermeture.
Les cordes vocales s'unissent en avant au
niveau d'un point qu'on appelle la
commussure antérieure.
Et ils vont s'écarter en arrière ici
au niveau de la commussure postérieure.
L'étage susglottique, c'est l'étage qui
vient juste au-dessous des cordes vocales, qu
'on individualise très bien sur cette courbe frontale
vue postérieure du larynx.
Au niveau de laquelle on va individualiser l
'étage glottique par la présence des cordes vocales.
L'étage susglottique est caractérisé par la présence
de deux bourrelets qui sont les bandes ventriculaires.
Entre les bandes ventriculaires et les cordes vocales
on trouve une invagination de la muqueuse du
larynx.
Et qui s'appelle le ventricule de Morganie.
Et au niveau de cet étage susglottique, l
'espace au-dessus des bandes ventriculaires s'appelle
le vestibule laryngé.
La limite entre l'étage susglottique de l
'ondolarynx et l'hypopharynx s'appelle la margelle
laryngée.
L'étage suglottique est en continuité avec la
trachée cervicale et il existe juste au-dessous
des cordes vocales.
C'est l'étage au-dessous de la
glotte, au-dessous des cordes vocales, c'est
l'étage suglottique.
Qu'en est-il maintenant de la muqueuse
laryngée ?
La muqueuse laryngée est une muqueuse de type
respiratoire.
Sauf au niveau des cordes vocales où la
muqueuse laryngée est représentée par la présence d
'un hypothaléon pavimenteux stratifié.
La particularité de cette muqueuse laryngée, c'est
qu'elle est dédoublée par une membrane élastique
qu'on appelle le cône élastique.
D'ailleurs, c'est ce cône élastique qui
fait que, dans le cadre des cancers du
larynx, la tumeur prend beaucoup plus de temps
à envahir les structures avoisinantes.
Quels sont maintenant les rapports du larynx ?
En haut, le larynx est en rapport avec
l'ocyïde.
En bas, avec la trachée cervicale.
En arrière, avec l'hypopharynx.
Et latéralement, avec les sinus périformes.
Et bien sûr, en avant, avec les plans
de couverture de la région sous-ihydienne.
On voit sur cette coupe sagitale du larynx
et sur cette coupe postérieure du larynx les
différents rapports du larynx.
Quelle est maintenant la vascularisation du larynx ?
La vascularisation artérielle du larynx est très riche.
Elle est tributaire de l'artère laryngée supérieure,
branche de l'artère thyroïdienne supérieure.
De l'artère laryngée entéro-inférieure, branche de
l'artère thyroïdienne supérieure.
Et de l'artère laryngée postéro-inférieure, qui
elle est branche de l'artère thyroïdienne inférieure,
qui vient bien sûr de l'artère sous
-clavique.
La vascularisation veineuse est tributaire des artères.
Et la vascularisation lymphatique est très importante à
connaître au niveau du larynx.
Pourquoi ?
Parce qu'elle est très pauvre au niveau
des cordes vocales.
Par contre, pour l'étage susglottique et sauglottique,
il est très riche.
Et il est caractérisé par un drainage lymphatique
vers la chaîne jugulocarotidienne, vers la chaîne prélaryngotrachiale.
Et la chaîne recurrentielle.
Qu'en est-il maintenant de l'innervation
du larynx ?
Le larynx est innervé par des branches de
la dixième paire crânienne, qui va donner le
nerf laryngé inférieur.
Lequel nerf laryngé inférieur est nommé le nerf
recurrent parce qu'il reprend le trajet dans
le sens contraire du nerf vague.
Et celui-là va être à l'origine
de l'innervation motrice de tous les muscles
intrinsèques du larynx, sauf le muscle cricothyroïdien.
Le nerf laryngé supérieur, qui lui aussi est
une branche de la dixième paire crânienne, va
pénétrer le larynx à sa partie supérieure, c
'est pour ça qu'il est appelé nerf
laryngé supérieur.
Et il a une fonction double motrice pour
le muscle cricothyroïdien, qui lui n'est pas
énervé par le nerf à laryngé inférieur, et
aussi sensitif pour la muqueuse laryngée.
Et je vous remercie.
Bonjour.
Après avoir vu l'anatomie du larynx, nous
allons parler.
Bonjour.
Après avoir vu l'anatomie du larynx, nous
allons voir l'anatomie de la trachée cervicale.
Alors, c'est quoi la trachée cervicale?
C'est un conduit aérique qui fait suite
au larynx et qui pénètre dans le thorax,
lui faisant suite la trachée thoracique et qui
va se diviser en branches souches droite et
gauche.
Donc la trachée cervicale, c'est la partie
de la trachée qui existe au niveau du
cou, entre le bord inférieur du larynx et
le bord supérieur du manubrium sternal.
Quelles sont ses limites et sa direction?
En haut, la trachée cervicale fait suite au
cartilage thyroïde.
En bas, il est limité par le bord
supérieur de la fourche sternale.
Et il faut savoir que sur le plan
de sa direction, la trachée cervicale, sur cette
vue latérale, se dirige en bas et en
arrière.
Ce qui lui confère le caractère superficiel en
haut et profond en bas.
Ses dimensions chez l'adulte sont de 12
mm de diamètre et de 5 cm de
longueur.
Sa constitution anatomique fait d'elle qu'elle
est formée de trois tuniques.
Une tunique interne représentée par la muqueuse tracheale
qui est une muqueuse respiratoire.
La tunique externe est une tunique adventicielle ramenant
les vaisseaux nourriciers à la trachée.
Et d'une tunique moyenne fibromusculocartilagineuse.
Cette tunique moyenne est faite d'une superposition
d'anneaux cartilagineux.
En forme de fer à cheval.
Sur cette vue postéroexterne de la trachée, vous
voyez les différents anneaux cartilagineux.
Unis les uns aux autres par des ligaments
interannulaires.
Et qui ne sont bien sûr pas complets.
Parce qu'ils vont être complétés en arrière
par le muscle trachéal.
Ces anneaux cartilagineux sont unis les uns aux
autres par une gaine fibroélastique.
Ce qu'on appelle les ligaments interannulaires.
Et ils sont complétés en arrière par le
muscle trachéal.
Les autres tuniques, nous les avons venu de
les voir.
Ces tuniques sont la tunique muqueuse interne respiratoire.
Et la tunique externe adventitielle.
Qui va être en plus du fait d
'être une lame porte vaisseau.
Il va unir la trachée aux organes de
voisinage.
A savoir la glande thyroïde, l'osophage et
bien sûr les autres éléments de voisinage.
Alors quels sont les moyens de fixité et
de mobilité trachiale ?
La fixité de la trachée est secondaire à
l'union par continuité avec les organes de
voisinage.
A savoir le larynx, l'osophage et la
trachée.
D'ailleurs c'est pour cette raison là
que la trachée cervicale va suivre tous les
mouvements du larynx.
Et bien entendu la glande thyroïde qui elle
est fixée à la trachée cervicale va suivre
les mouvements de la trachée.
Sa mobilité il ascensionne donc par conséquent à
la déglutition suivant ainsi tous les mouvements du
larynx lors des mouvements de déglutition.
Ces rapports sont très importants à connaître.
Au niveau de la face antérieure, la trachée
cervicale entre en rapport avec les plans de
couverture de la région sous-hibidienne qui vont
nous permettre de définir ce qu'on appelle
le losange de trachéotomie.
Sur cette coupe transversale, du coup, on individualise
très bien la trachée cervicale avec les plans
de couverture antérieure.
De la région sous-hibidienne et que vous
avez déjà vu au niveau d'un cours
antérieur.
Les rapports de cette face antérieure sont en
plus de ces plans de couverture de la
région sous-hibidienne.
Ils sont représentés par l'isme thyroïdien qui
va entrer en rapport avec le deuxième, troisième,
quatrième anothracial auquel il va être fixé par
les ligaments de Kruber médian.
Au-dessus de l'isme thyroïdien, la trachée
cervicale va entrer en rapport avec la pyramide
de la louette.
Ici, bien sûr, enlevé pour vous montrer la
trachée cervicale.
L'anastomose sucessmique et les ganglions prélaryngiques.
Au-dessous de l'isme thyroïdien, la trachée
cervicale va entrer en rapport avec des éléments
vasculaires, à savoir l'anastomose sous-hysmique et
les veines thyroïdiennes.
La face postérieure de la trachée cervicale entre
en rapport avec l'osophage cervical.
Comme vous voyez sur cette coupe transversale où
la face postérieure de la trachée cervicale est
en rapport avec la face antérieure de l
'osophage cervical.
Vous voyez aussi sur cette coupe, sur cette
vue latérale du larynx et de la trachée
cervicale.
L'osophage déborde un peu la trachée vers
le côté gauche.
Mais c'est véritablement le rapport postérieur de
cette face postérieure de la trachée.
Quels sont maintenant les rapports des faces latérales?
Les faces latérales de la trachée cervicale entrent
en rapport avec les faces internes des lobes
thyroïdiens.
Avec lesquels il est unis par les ligaments
de Gruber latéraux.
Avec les artères thyroïdiennes inférieures.
Les nerfs récurrents.
La chaîne ganglionnaire qui accompagne les nerfs récurrents
qu'on appelle la chaîne ganglionnaire récurrentielle.
Les veines thyroïdiennes inférieures.
Et bien sûr, plus on dort, latéralement on
retrouve l'axe jugulocarotidien.
Quelle est la vascularisation et l'énervation de
la trachée cervicale?
Les artères de la trachée cervicale prendront leur
origine au niveau de l'artère thyroïdienne inférieure.
Les veines trachiales vont se jeter dans les
veines thyroïdiennes et osophagiennes.
Et le drainage lymphatique de la trachée cervicale
va se faire au niveau de la chaîne
latérotrachiale et récurrentielle.
Et aussi au niveau de la chaîne pré
-trachiale et pré-laringée.
L'énervation de la trachée cervicale est une
énervation sympathique et parasympathique.
Je vous remercie.